[SPEAKER_01] Logopetski podcast.
[SPEAKER_01] Dialog.
[SPEAKER_01] Konačno snijemo epizodu posvećenu isključivo burnoutu i tako mi je drago.
[SPEAKER_01] Nažalost, evo primijetila sam da je burnout postao na neki način leitmotiv ove sezone, ali ne samo sezone nego i nekakvih svakodnevnih razgovora s mojim kolegicama koji su sve nekako u pomagačkim strukama.
[SPEAKER_01] Tako da ćemo o ovoj temi danas razgovarati sa Iris.
[SPEAKER_01] Iris je edukantica tjelesne psihoterapije i dolazi iz pomagačkih voda, ali to nije bio prvotni plan, jel tako?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_01] Recimo, draga Iris, kao prvo dobrodošla naravno u Dialog, baš mi je drago da si ovdje.
[SPEAKER_01] Ti si zapravo bila u STEM području, ili tako?
[SPEAKER_00] Ja sam završila farmaciju, ja sam magistra farmacije i radila sam u ljekarni jedno vrijeme, ali sam uz faks završila školu za tjelesnu psihoterapiju i to sam nekako uvijek htjela.
[SPEAKER_00] I onda sam u jednom trenutku odlučila da to želim raditi full time.
[SPEAKER_01] Kako to da si se odmakla, kad je došla ta ideja da želiš biti u tim psihoterapijskim vodama?
[SPEAKER_00] Pa nije zapravo, nije došla baš na taj način, nego sam zapravo ja krenula na psihoterapiju radi sebe.
[SPEAKER_00] Da, bilo mi je teško na faksu., ja sam osobno imala napade panike ili sam krenula na psihoterapiju, radila na sebi, ali uvijek, čak i prije nego što je to počelo, kad sam bila još u srednjoj školi, na nekom prvom predavanju, nekom psihoterapijskom, mi je to sve jako imalo smisla.
[SPEAKER_00] Nekako je to traženje uzroka, gledanje šta je iza toga, zašto su zapravo došlo do nekakvih simptoma, to mi je baš uvijek nekako bilo prirodno, zapravo razmišljati na taj način.
[SPEAKER_00] I na neki način to zapravo i sad radim za posao, a i zapravo i kroz farmaciju se to isto radi.
[SPEAKER_00] Znači šta je zapravo uzrok ako se zapravo treba nešto liječiti.
[SPEAKER_00] Tako da to je nekakav lightmotiv koji me pratio.
[SPEAKER_00] Da, od malih nogu.
[SPEAKER_01] Zapravo ima neke poveznice između farmacije i psihoterapije, kada to kažeš, to traženje uzroka i pokušaj to sanirati.
[SPEAKER_01] Mi smo do tebe došli putem Sentineluma.
[SPEAKER_01] Priča nam malo o tom projektu.
[SPEAKER_00] Da, Sentineluma je jedan sjajan projekt koji se bavi, dakle to je nastalo kao inicijativa za mentalno zdravlje zdravstvenih radnika i to su započele dvije liječnice, Lea i Petra, one su osnivačice udruge, sad je postala udruga.
[SPEAKER_00] Dakle to je nastalo zapravo vrlo spontano, one kažu to je nastalo na jednoj kavi, jer su njih dvije sjele na kavu i pričale kako to jako nedostaje, kako to jako fali i onda da zapravo nedostaje razgovor o mentalnom zdravlju i da nas na faksu da nas samo uče o tome kako se handle pacijenti i samo struka, samo znanja, ali zapravo nema toga kako se brinemo o samima sebi.
[SPEAKER_00] I kad su njih dvije zapravo to objavile, mi smo svi drugi kao muhe na svjetlo.
[SPEAKER_00] Mi smo se okupili oko njih i ja sam se prije neki pola godine, prošle jeseni zapravo sam se isto nekako uključila jer rekla sam ono kao što god da treba, ja bi to radila s vama i eto tako nekako sad zapravo sudjelujem na bilo koji način, kako god mogu.
[SPEAKER_00] A zapravo inicijativa je, trenutno rade edukacije, trenutno rade webinare.
[SPEAKER_00] Webinari su bodovani od sad više komora, znači liječeške, ljekarnička i medicinskih sestara i još neke.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi korak je zapravo edukacija, a ono što je ideja iza Sentinela je da bi htjeli da bude dostupna psihoterapija, besplatna psihoterapija za sve zdravstvene radnike.
[SPEAKER_00] Jer je to zapravo nešto što treba.
[SPEAKER_00] Dakle, treba nam da uloložimo u ljude na taj način.
[SPEAKER_01] Evo, na neki način će i ovaj podcast biti dio te edukacije.
[SPEAKER_01] I liječnika, ali naravno i drugih pomagačkih struka.
[SPEAKER_01] Zanima me, kad već govorimo danas o burnout, možemo li ga definirati i kako?
[SPEAKER_01] Kako bi ga ti opisala?
[SPEAKER_00] To je super pitanje.
[SPEAKER_00] Sad kad sam se pripremala za ovaj podcast, vidjela zapravo da, da, burnout zapravo nije u DSM-u, dakle nije definiran na taj način, ali opisan je kao sindrom koji je vezan uz zagorijevanje, zapravo.
[SPEAKER_00] zapravo kao posljedica kroničnog stresa na radnom mjestu.
[SPEAKER_00] Dakle, vezan je za radno mjesto i karakterizira ga manjak energije, istrpljenost, manjak motivacije i negativni osjećaj distanciranja prema poslu.
[SPEAKER_00] I moram priznati da sam bila kriva za nepoštivanje zadnje rečenice koja tamo piše, a to je da se ne bi trebao koristiti za opisivanje drugih segmenata života.
[SPEAKER_00] Moram priznati da sam zapravo se iznenadila kad sam to pročitala, zato što u svojoj praksi susrećem to da se mi možemo na neki način da možemo izgovoriti.
[SPEAKER_00] Da možemo izgorjeti i u odnosima, i u privatnim odnosima, prijateljskim odnosima, da se može doživjeti burnout i u osnovnoj školi, i u srednjoj školi, i na faksu.
[SPEAKER_00] Tako da sam se malo iznadila kad sam dala ovu zelenjavo rješavanje tog termina.
[SPEAKER_00] Ali, u poslovima postoje specifičnosti.
[SPEAKER_00] Tako da od nekog se mora početi, odnosno sa nekim prvim definicijama.
[SPEAKER_01] Da, jasno.
[SPEAKER_01] Mene sad zanima na koji način i možemo li razlikovati taj sveprisutni stres u tom previsualnom okruženju od burnota.
[SPEAKER_00] Pa postoji razlika, dakle stres je prirodan, prirodno je da se aktiv aktiviramo, odgovor na stres je prirodan, dakle prirodno se mi frustriramo i da smo uznemirani, ali stres prođe.
[SPEAKER_00] I burnout nije samo umor, dakle umor prođe.
[SPEAKER_00] Isto.
[SPEAKER_00] Znači aktivacija živčanog sustava je prirodna, ali je problem ako traje predugo i ako je prečesta.
[SPEAKER_00] Dakle, ako mi nemamo pauze između tih aktivacija, ako nemamo vrijeme za odmor, onda zapravo pričamo o krovnom stresu i to može dovesti do stanja istrpljenosti.
[SPEAKER_00] I sad, dakle, istrpljenost nije burnout, ali istrpljenost može, ono to je kao nekakva predfaza burnota i može dovesti u burnout.
[SPEAKER_00] I to je jedan moj kolega napisao, on je imao iskustvo burnota, dakle moj kolega sa edukacije, i on je čak napisao knjigu o tome i on je rekao da je iscrpljenost zapravo kao ono trčanje niz padinu i ono trčite, ono se brže i brže, ne možete se više zaustaviti, morate uložiti jako onu napor, morate koljenima dobro amortizirati da se ono nestri mu glavite, a burnout je onda kad već padate kroz provaliju i više ne možete nazad.
[SPEAKER_01] Zanimljivo.
[SPEAKER_01] Znači, stalni stres, kao što ste rekli, bez pauze, bez tih prekida, ta stalna aktivacija živčana sustava dodi do burnota.
[SPEAKER_00] Možemo li to tako?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Može, dakle, ako se ne zaustavimo sami.
[SPEAKER_00] Dakle, mi dok još trčimo kroz tu niz tu liticu, mi još možemo stati, mi još možemo promijeniti životne navike, mi možemo nešto poduzet na poslu, mi možemo nekako još, mi možemo tražiti opcije koje opcije imamo, ali jednom kad krene raspad, kad krenu pravi simptomi burnauta, onda smo već, onda smo već sagorijeli.
[SPEAKER_01] Koji su to pravi simptomi burnauta?
[SPEAKER_00] Pravi simptomi, mislim, sve su pravi.
[SPEAKER_00] Sve su stvarni, svi simptomi su stvarni simptomi.
[SPEAKER_00] Dakle, ovako.
[SPEAKER_00] Ovako, znači ja bih prvo, htjela bih zapravo više pričati o ovoj fazi prije, jer mislim da je to možda korisnije za sve nas da zapravo naučimo to prepoznavati i to je ključno.
[SPEAKER_00] Dakle, ta faza, ono prije burnout, ta faza iscrpljenosti, dakle, broj jedan iscrpljenost.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije samo umor, normalno da smo mi umorni, da smo umorni na kraju dana, ali onda spavamo.
[SPEAKER_00] I onda ako se naspavamo, ako se jutro probudimo i kažemo, ah, dobro, super, sad sam se odmorila, ili dođe vikend pa sam išla na neki izlet ili sam, ne znam, samo čitala knjigu doma, znači ako sam radila nešto što me hrani., i onda sam se odmorila, ok.
[SPEAKER_00] Ali ako to ne, ako to nije dovoljno, ako to ne prođe, ako sam ja i dalje istrpljena, ako me ništa ne veseli, ako imam osjećaj manjak motivacije, ako osjećaj da mi se već polako gadi, ako mi je odgojan već moj posao, dakle ako počinjem doživljati neke emocionalne simptome, to je zapravo već ono početak, zapravo te neke kronične istrpljenosti.
[SPEAKER_00] Nakon toga slijede jači emocionalni simptomi, da nam se ide na živce, da smo razražljivi, da smo prekomjivi., doslovno nekad može biti ono čak i gađanje je emocionalno gađanje, ali gađanje je takva emocija koju vrlo fizički i tjelesno osjetimo.
[SPEAKER_00] Da, i možemo onda primijetiti promjene u ponašanju, da se povlačimo, da nas umaraju ljudi, da se ne želimo više družiti s nikim, da se povlačimo iz bliskih kontakata, da nemamo strpljenja za ljude oko sebe u privatnim odnosima, pogotovo ne zapostavljaju kolege i možemo razviti fizičke simptome.
[SPEAKER_00] E sad, fizički simptomi su zapravo isto vrlo šaroliki, ali to su sve simptomi nekakve aktivacije živčanog sustava, znači pretjerana aktivacija.
[SPEAKER_00] I onda zapravo tu pričamo o nervozi, znači, nervoza, lupanje srca, treskavica, pretjerano znojenje, nesanica je česta, stiskanje vilice je često, škripim zubima po noći je često, ne mogu udahnuti, ne mogu disati, problemni simptomi razni, znači refluks, gerb, znači ako dugo traje može se gerb isto razviti, nadutost, bolovi u trbuhu, neki randomkrčevi, proljevi, danas to znači, čak mogu biti zatvori, to znači ako mi je tijelo naučilo zadržavati odnos, gledati na taj način.
[SPEAKER_00] Neki neobjašnjivi bolovi u kralježnici, u vratnoj kralježnici.
[SPEAKER_01] Bože.
[SPEAKER_00] Ima svega, ja sam to ne previše.
[SPEAKER_00] Kožni simptomi, PMS ako se jako intenzivira, problemi sa menstrualnim ciklusom, utjecaj na plodnost, na druge hormone, znači stvarno može biti ono razno, ali zapravo to sve neki zajednički nazivnik i zajednički uzrok je.
[SPEAKER_00] to da smo mi stalno u aktivaciji, da je naš živčani sustav stalno u aktivaciji i da ne dođe onaj dio rest and digest.
[SPEAKER_00] Kao onda kad se najedamo, znači svi smo nervozni kad smo gladni i onda možemo jesti.
[SPEAKER_00] I onda kad se najedamo, e onda malo svijesta.
[SPEAKER_00] I taj dio dana, ono kad je fjaka, kad se ništa ne radi, kad se nema, kad samo trošim zrak i probavljam hranu, i nama to treba.
[SPEAKER_00] Nama to stvarno treba jer se, dakle, onda se prokravi probavni sustav, onda zapravo radi imunosni sustav.
[SPEAKER_00] Znači kad si san, san je izuzetno važan, znači san je nešto što nas rekupera svaki dan.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo, mi do toga ne možemo funkcionirati ako tri-četiri dana ne zaspavamo.
[SPEAKER_00] Ono doslovno ako tjedan dana postanemo zombi, onda smo puno psihotični, nakon tjedan dana namestaje.
[SPEAKER_00] Znači, paket ne.
[SPEAKER_00] Dakle, to je sve zapravo nešto što nam treba, to se mora izmjenjivati.
[SPEAKER_00] I ja svojim klijentima isto kažem, zamislite da ste baterija od mobitela.
[SPEAKER_00] Znači, nemojte ići, nemojte se isključiti.
[SPEAKER_00] Znači, idite do crvenog.
[SPEAKER_00] I mobitel vam kaže kad je na 20% baterije, ono je vrijeme na punjenje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znači, nemojte raditi od crvenog.
[SPEAKER_00] Znači, ne, odmorite.
[SPEAKER_00] Znači, to moramo naući slušati.
[SPEAKER_00] Znači, mobitel pustimo na dva sata da se ušteka.
[SPEAKER_00] A zašto onda ne sebe?
[SPEAKER_00] Tako da zapravo nama treba onda ta parasimpatička aktivacija živčanog sustava da nas rekupera.
[SPEAKER_00] I ok je da se mi trošimo, svi se mi trošimo na svom poslu.
[SPEAKER_00] Znači, ali to mora biti onoliko koliko mi možemo dati, koliko smo spremni dati, koliko nam je to ok.
[SPEAKER_01] A ne ići u zadnju rezervu baterije.
[SPEAKER_00] Dakle, to sve što sam sad nabrajala su već, su čak simptomi koji se javljaju u onoj prvoj fazi, a onda kad se jednom strmoglavimo onem iz liticu, e onda zapravo može, ovisi koliko dugo treba traje taj period istrpljenosti i koliko jako smo se istrpili, onda stvarno možemo, onda počnemo baš sagorijevati.
[SPEAKER_00] Tako da nam se može dogoditi da počnemo rad greške na poslu, da nam se pamćenje ošteti, da doslovno nekad ne možemo uopće raditi.
[SPEAKER_00] Znači nekad zna biti toliko jako, znači nekad se zamrznemo od te prejake živčane aktivacije da se ne možemo dići iz kreveta, da više ne možemo ništa, da uopće ne možemo funkcionirati, da imamo fizičke reakcije ako otvorimo laptop, onda nam je muk, da nam se povraća, dobijemo osipano, da kao da imamo temperaturu.
[SPEAKER_00] ako samo pomislim na posao.
[SPEAKER_00] Dakle, to je već znak da smo onda uz naravno sve ove druge simptome.
[SPEAKER_00] Znači, to je onda već znak da govorimo.
[SPEAKER_00] Da nije da tinjamo nego da smo onda razbuktalo sve.
[SPEAKER_00] Da, tako je da.
[SPEAKER_01] Jako mi je zanimljivo da već sad spominješ dosta tijelo i naše tjelesne reakcije.
[SPEAKER_01] Zanima me to točno u kontekstu ove tvoje tjelesne psihoterapije.
[SPEAKER_01] Možeš li mi prvo malo kratko reći samo nešto o toj vrsti psihoterapije?
[SPEAKER_01] Što je?
[SPEAKER_01] Kako djeluje?
[SPEAKER_01] Kako izgleda opće tjelesno jedna psihoterapija?
[SPEAKER_01] Jedna seance.
[SPEAKER_00] Ok, a može.
[SPEAKER_00] A gledaj, izgleda normalno kao i svaka druga psihoterapija, ali se uključi i tijelo isto.
[SPEAKER_00] Dakle, ja to zapravo volim reći da tijelosna psihoterapija je prvenstveno psihoterapija, ali uzimamo tjelesne senzacije, reakcije, pokret i disanje isto u obzir i čak ih koristimo.
[SPEAKER_00] Koristimo ih nekad i kao intervencije.
[SPEAKER_01] Što ti se čini, kako to da je tijelo ključno nekako u prepoznavanju i obradi tog burnota?
[SPEAKER_01] Na koji način, sad se već malo spomenula i te simptome i sl.
[SPEAKER_01] tijelo onako diže.
[SPEAKER_01] crvene zastavice da se nešto događa.
[SPEAKER_01] Deševali ti se li prema iskustvu u radu s klijentima da mi to ignoriramo na neki način?
[SPEAKER_00] A, to je pitanje za milijun dolara.
[SPEAKER_01] Da, volim postavljati ove skupo pitanje.
[SPEAKER_00] Ok, pa evo, I'm glad you.
[SPEAKER_00] Slušaj, ovako.
[SPEAKER_00] Dakle, jedan od glavnih lica u tjelesnoj psihoterapiji, još u 70-im godinama, Aleksandar Loven, on je pričao o nečem što se zove Body Mind Split.
[SPEAKER_00] I on je čak rekao da mi nemamo riječ za nešto što bi bilo body mind, nego u našoj kulturi je to nekako kao odvojeno.
[SPEAKER_00] Čak i ovo pitanje koje si mi postavila malo prije je bilo na taj način.
[SPEAKER_00] I zapravo ono zašto ja jako volim, ono što sam se ja na neki način zaljubila u tijelesnoj je zapravo upravo taj doticaj, ta jedna cjelovitost, taj osjećaj cjelovitosti, da mi postojimo u tijelu, da smo mi tijelesna bića, da nije zapravo um iznad tijela, nego da zapravo mi smo jedan paket.
[SPEAKER_00] I to je jednostavno.
[SPEAKER_00] Evo, evo, Kortić.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Znači, i onda zapravo ne možemo odgovoriti odakle je to došlo, ali zapravo je psihosomatika naša realnost.
[SPEAKER_00] I to je stvarno kako mi živimo.
[SPEAKER_00] Dakle, to uopće više nema rasprave i drago mi je što je tako, što se stvarno zapravo u zadnje vrijeme to uopće ne mora više dokazivati.
[SPEAKER_00] Dakle, najjednostavniji psihosomatske primjere je kad plačemo.
[SPEAKER_00] Znači, ako smo tužni i onda plačemo, dakle, nema, ne postoji razloga što bi nam se trebalo ići voda na oči.
[SPEAKER_00] Ako smo tužni.
[SPEAKER_00] Da, ali plač se događa.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_01] Postoji li neki način.
[SPEAKER_01] na koji se možemo nekako da više slušamo tijelo, da se više povežemo sa svojim tijelom.
[SPEAKER_01] Jer baš zato što živimo u toj kulturi tog splita, možda se više ne znamo povezati, ne znamo se vratiti natrag u tijelo.
[SPEAKER_01] A bitno je recimo spomenuti u kontekstu burnota.
[SPEAKER_00] Je, jako je bitno.
[SPEAKER_00] Ha, vraćate se u tijelo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pažnjem, pažnjem fokusom i svjesću.
[SPEAKER_00] Da, dakle da smo svjesni kad hodamo, da smo svjesni kako hodamo, da smo više prisutni u trenutku.
[SPEAKER_00] Dakle, da stvarno svoju pažnju vraćamo na fizičko tijelo.
[SPEAKER_00] sada ovo zvuči kao neka floskula, ali stvarno nije.
[SPEAKER_00] Znači kad jedem, da doslovno osjećam kako žvačem hranu, šta mi je fino, kako znam da mi je fino.
[SPEAKER_00] Kad osjećam, kad prolazim kroz neke osjećaje, kad mi se događaju osjećaji, kako znam da ih osjećam, kako mi je u tijelu ono kad kažem ovo nešto mi je grozno, nešto mi se događa, kako to točno znam.
[SPEAKER_00] Dakle, to su sve informacije koje su stvarno istinite za nas.
[SPEAKER_00] I na taj način onda zapravo možemo, na taj način nam onda neko ne može pričati priču, na taj način točno znamo ono što je istina za nas i šta.
[SPEAKER_00] je stvarno tu?
[SPEAKER_00] To je glavno pitanje.
[SPEAKER_00] Šta se zapravo događa, šta je stvarno tu?
[SPEAKER_01] Da, na neki način i opravdava te naše osjećaje vezano uz opterećenje na poslu i sl.
[SPEAKER_01] Kada si to možemo objasniti, zašto nam se nešto u tijelu.
[SPEAKER_01] Jer imam osjećaj da možda dosta ljudi, barem prema primjerima koje sam ja čula, živi u tom nekom stanju denial.
[SPEAKER_01] Znači, da traže, kao što si ti rekla, uzroke tih simptoma u nekim drugim bolestima.
[SPEAKER_00] Kao nekakve vanjske uzroke.
[SPEAKER_00] Da, eto je često.
[SPEAKER_00] i zapravo da to je ono što radimo onda u psihoterapiji.
[SPEAKER_00] To je zapravo glavna stvar u psihoterapiji, što je zapravo tu, što je zapravo istina.
[SPEAKER_00] Mi ne tražimo što je ispravno, kako bi trebalo biti.
[SPEAKER_00] Ne, tko to kaže, tko to zna.
[SPEAKER_00] Ne znam, ja, od kuda znamo?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Šta je zapravo tu, šta se zapravo događa?
[SPEAKER_00] Jako važno u tjelesnoj psihoterapiji je, dakle ovako, šta tjelesnu razlikuje od netjelesne psihoterapije.
[SPEAKER_00] Dakle, sve što mi proživljavamo, dakle, prati fizička reakcija.
[SPEAKER_00] Prati, dakle, kad nešto proživljamo, Dakle, kad nešto proživljavamo emocionalno, događa se nekakav impuls koji nas kreće, koji pokreće naše tijelo, koji strukturira naše tijelo, koji doslovno mijenja položaj našeg tijela, mijenja naše disanje i događa se isto i fiziološka reakcija.
[SPEAKER_00] Znači, ništa, ali apsolutno ništa.
[SPEAKER_00] Ne postoji situacija u životu da smo je mi doživjeli izvant tijela.
[SPEAKER_00] Dobro, to su one van tijela ta iskustva, ali mi nismo jednu stvar napravili.
[SPEAKER_00] Mi nismo uzeli jedan udak, jedan izdah.
[SPEAKER_00] U bilo kojem trenutku našeg života da nije bilo stotine i tisuće biokemijskih reakcija u istom trenutku.
[SPEAKER_00] ono u pozadini u našem tijelu.
[SPEAKER_00] I dakle, o tom se zapravo radi.
[SPEAKER_00] Dakle, kad mi proživljavamo stres, ako doživljavamo traumu, a što je trauma?
[SPEAKER_00] Trauma je iskustvo koje je bilo previše i emocionalno i karakterizirano je isto i fiziološkom reakcijom.
[SPEAKER_00] Dakle, mi odgovaramo na stres, ali ne samo emocionalno, mi tijelom smo odgovarali na stres.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo takvi, evolucijski smo takvi, biološki smo takvi.
[SPEAKER_00] Dakle, nama se jednostavno ono stres na poslu, mi na stres na poslu odgovaramo isto kao kako smo odgovarali ono prije 10-20 t.000 godina na medvjedavu.
[SPEAKER_00] Da, i zapravo naš mozak je i dalje takav i dalje se aktivira hipofiza, i dalje se aktivira hipofiza, nadbrza žljeza, svi hormoni stresa.
[SPEAKER_00] Dakle, aktiviraju nas na način da se mi nekako pobrinemo za sebe.
[SPEAKER_00] I to je zdravo.
[SPEAKER_00] Znači, to nije loše.
[SPEAKER_00] Znači, ako idem preko ceste, ako naletim auto, ja ne trebam biti čilo ako to radim.
[SPEAKER_01] Ne, znači, to je zdravo iza mene da me aktivira.
[SPEAKER_00] Da, da potračim.
[SPEAKER_00] Znači, samo je jedan problem ako je to kronično, ako to nestaje.
[SPEAKER_00] I to je zapravo problem rada, to je problem okruženja i to je problem unutarnje.
[SPEAKER_00] priče isto.
[SPEAKER_00] Ako se preklopi sa našim unutarnjim svijetom, našim unutarnjim uvjerenjima, da mi na to moramo zapravo pristajati i da je to u redu ako prihvatimo da to tako treba biti.
[SPEAKER_01] Tamo smo ranije govorile, htjela sam te isto tako pitati zašto je pomagačka struka posebno na meti burnota, pa si mi rekla da jesu, ali isto tako poseban tip karaktera, oni overachievers i sl.
[SPEAKER_01] Zašto, kako je to da smo na meti ovog sindroma?
[SPEAKER_00] Da, ovako.
[SPEAKER_00] Svi se troše za posao.
[SPEAKER_00] Netko ko postavlja parkete, troši svoja koljena i svoja leđa.
[SPEAKER_00] Pomoćiške struke su specifične zato što je naš okupational hazard zapravo mentalno zdravlje.
[SPEAKER_00] Zato što na neki način dajemo sebe da bi mogli raditi svoj posao.
[SPEAKER_00] I sad ovisi o kojoj struci se radi, onda je specifično na točno koje načine.
[SPEAKER_00] Dakle, ako radimo psihoterapiju, mi posuđujemo na neki način svojim klijentima svoj živčani sustav, mi metaboliziramo osjećaje, mi ih imenujemo.
[SPEAKER_00] Znači, nekad kad klijenti ne znaju uopće izgovoriti, kad ne znaju opisao šta osjećaju, a mi su osjećamo, onda mi mu je kad ponudimo riječ i onda vidimo je li to paše ili ne paše.
[SPEAKER_00] Znači, mi doslovno onda učimo pričati o osjećajima.
[SPEAKER_00] I dakle, ono što zapravo pomaže, što zapravo tu liječi je naš živčani sustav koji onda metabolizira te osjećaje i na taj način preko zrcalnih neurona, onda živčani sustav klijenta to isto počne učiti.
[SPEAKER_00] Mislim, mi smo tako zapravo od malena.
[SPEAKER_00] Tako se djeca zapravo uče nositi sa osjećajima, ono kako vidimo iz okolina.
[SPEAKER_00] Dakle, to je onda je nešto što nas troši na specifičan način dok radimo psihoterapiju.
[SPEAKER_00] To je slično što sam zapravo iskusila i u ljekarni.
[SPEAKER_00] Dakle, nekada ako bi pacijenti bili nervozni ili ako bi bili u strahu ili ako zapravo.
[SPEAKER_00] Ma, bilo koja, bilo koji rad s pacijentima zapravo gdje mi taj dio razgovora i regulacije pacijenata imamo tu, dakle, emocionalne regulacije preuzimamo na sebe, zna se zapravo troši na taj način.
[SPEAKER_00] Dakle, mi na neki način isto proživimo s njima njihov stres, njihovu priču koja se događa na taj način i onda mi nekako moramo umiriti sebe i onda njima ponuditi neko rješenje.
[SPEAKER_00] I dakle, mi naši živčni sustavi to stvarno odrade i stvarno odrade taj posao, to je vrlo realno.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije floskula, nego to je stvarno nešto što nas troši i što je živčana aktivacija iza nas.
[SPEAKER_00] I sad, ja pretpostavljam da je tako slično i kad se radi s djecom i ako se radi logopedija.
[SPEAKER_00] Da, dakle, morate se vi isto onda utunirati u djete.
[SPEAKER_00] i kakve su potrebe i što je točno teško, ajmo polako, ajmo strpljivo, ajmo nježno.
[SPEAKER_01] Mislim, to naravno dolazi uvijek u cijelu tu priču i razgovor s roditeljima.
[SPEAKER_01] Osobito kad je u pitanju davanje i priopćavanje neke dijagnoze koje su možda teže za prihvatiti i sl.
[SPEAKER_01] Tako da sigurno, kao što ti kaže, mi posuđujemo malo svoj sustav roditelju.
[SPEAKER_01] Ono što je meni recimo, dosta sad govorimo u kontekstu nas i kako mi nešto prihvaćamo i kako se nosimo, mene zanima što kad je burnout posljedica loših radnih uvjeta?
[SPEAKER_00] E to je veliko pitanje.
[SPEAKER_00] Dakle, burnout se može napasti iz dva smjera.
[SPEAKER_00] Napada se zapravo iz osobne priče i napada se zapravo iz vanjske priče, dakle iz vanjskih uvjeta.
[SPEAKER_00] Edukacija je tu zapravo jako, jako važna.
[SPEAKER_00] Dakle, da se što više nas, ljudi koji rade, educira o tome da tako ne treba biti, da to nije vrijednost.
[SPEAKER_00] Da, netko možda ima koristi od toga, ali to zapravo nije vrijednost i to ne treba biti vrijednost, to ne treba biti naš civilizacijski standard.
[SPEAKER_01] Da, jer imam osjećaj da se više možda razgovara iz ove prve perspektive, ovo što si rekla iz osobne priče, baš zato što bismo ovdje trebali napastiti, kako ti kažu, ovaj drugi sustav, jer nekome odgovara da ti radiš preko vremena, da ulažeš svoje slobodne dane, da bi pisao neki nalazi itd.
[SPEAKER_01] A onda isto tako se stavlja ogromna, neću reći, krivica, ali odgovornost na samog pojedinca da se on nosi s time, mada je slika puno šira zapravo.
[SPEAKER_00] Slika puno, puno šira, dakle ovisi sad.
[SPEAKER_00] Ovisi gdje radite, znači ovisi li radite u zdravstvenom sustavu ili u nekoj privatnoj kompaniji.
[SPEAKER_00] Dakle, onda je to kao malo, svakima svoju specifičnost, ali ono što je problematično kod Brnota je taj odnos prema radniku, dakle da se bez problema preoptereti neki radnik i da je stav, aha, kad on izbori zamijenit ćemo ga.
[SPEAKER_00] Ali to može zato što će se uvijek naći netko koji će doći, koji će zamijeniti tu osobu.
[SPEAKER_00] I opet će doći neki drugi overachiever koji će se opet do krajnjih granica, opet će izgoriti i onda će i on biti zamijenjen i tako u krug.
[SPEAKER_00] Dakle, to je problem i to je nešto za što mi zapravo ne trebamo pristajati.
[SPEAKER_00] Edukacija je tu prvi korak i zapravo Sentinel upravo to i radi.
[SPEAKER_00] Dakle, mi ne trebamo na to pristajati.
[SPEAKER_00] I ne trebamo to željeti, mi ne trebamo željeti raditi po tom sustavu.
[SPEAKER_01] Jako mi je jedno od pitanja koja mi je došla je to samo pregorjevanje.
[SPEAKER_01] Kako mi sami njegujemo tu kulturu pregorjevanja i cijeloj taj hassle mindset koji je jako popularan, pogotovo među mlađima, gdje se u biti jako hvali.
[SPEAKER_01] Ali optimistično gleda na taj prekomjerni rad, kao da se ne vidi kamo to vodi.
[SPEAKER_00] Da, ali tu sad dolazimo onda u osobnu sferu.
[SPEAKER_00] Tu dolazimo u osobnu sferu, to nam nije toliko kriv sustav, da mi na to ne moramo pristati.
[SPEAKER_00] Dakle, ovako, tko zapravo sagorijeva?
[SPEAKER_00] Sagorijeva ljudi koji su high achieving, koji su visoko motivirani, ali su sebe doveli do radnih granica.
[SPEAKER_00] Znači, tu zapravo moramo preispitati tu osobu u svemu što se tu zapravo događa.
[SPEAKER_00] Kako to da vrednam sebe kroz posao?
[SPEAKER_00] Gdje je osjećaj vlastite vrijednosti?
[SPEAKER_00] Eto, to je nekad pitanje identiteta.
[SPEAKER_00] Tko sam ako to nisam?
[SPEAKER_00] Tko sam ako nisam to?
[SPEAKER_00] To su zapravo osobna pitanja.
[SPEAKER_00] Oporavak onda nije samo sa malo odmorim, pa ću se vratiti nazad na isto.
[SPEAKER_00] Znači, nećemo se oporaviti, nastavit ćemo dalje.
[SPEAKER_00] Uvijek je problem s granicama.
[SPEAKER_00] Uvijek postoji ono, nepostojeća granica zapravo između privatnog i poslovnog unutar sebe, isto kao za čija.
[SPEAKER_00] Znači ako nisam dobro obavila posao onda ja sam ljudski odro, ne treba me bati u zamke.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, pisto pitanje samoregulacije.
[SPEAKER_00] Koliko zapravo ulažem u svoj odmor, u samoregulaciju, jel se znam uopće regulirati, jel uopće vidim da mi to treba, jel mi je to glupo, kakav je uopće odnos prema tome.
[SPEAKER_00] Šta je to, jel uopće znam šta je to?
[SPEAKER_00] Ili je to tamo nešto o čem se pričao?
[SPEAKER_00] Ovi tamo neki ljudi na podnescima, ovi su se obolili.
[SPEAKER_00] Da, ono kao da to uopće meni treba i šta ono.
[SPEAKER_00] Dakle, potreba za samoregulacijom nije slabost.
[SPEAKER_00] Umor nije slabost.
[SPEAKER_00] Odmor nije ljenost.
[SPEAKER_00] Ne trebamo se osjećati krivima ako odmoramo, ako želimo nešto dobro za sebe.
[SPEAKER_00] Isto pitanje je u što smo povjerovali.
[SPEAKER_00] Jesmo vjerovali da vrijedimo isključivo ako se borimo, ako je teško, ako moram do krvi raditi.
[SPEAKER_00] Ili zapravo mogu vjerovati da ja mogu dobro raditi svoj posao i ako mi ide relativno lažno.
[SPEAKER_00] I sad ne pričamo o tome da ne radim ništa, znači da kopam nosi i igram pasijam.
[SPEAKER_00] Na poslu ne, ali da to teče.
[SPEAKER_00] Znači da ja budem umoran na kraju dana, ali se nastavim da sam ujutro opet vedra, da sam motiviran, da to volim raditi.
[SPEAKER_00] I zapravo uopće nije pitanje motivacije, zapravo često sagorijevaju ljudi koji su visoko motivirani i onda jednostavno te preopterećenosti, kada živčani sustav i sve prejakne napetosti, ono kad se zamrzne, kad više ne može, kad mozak poče trokirati, kad više ne mogu pamtiti, kad ne mogu zapamtiti tri broja, onda se zapravo na neki način zatupi, zamrzne.
[SPEAKER_00] I onda kao da nas više ne motivira ništa.
[SPEAKER_00] Kada nas više ništa ne veseli, ali onda zapravo možemo primijetiti da ne da nas samo posao više ne motivira, nego nas doslovno ništa ne motivira.
[SPEAKER_00] Ne motivira me ni najdraža hrana, ni neko putovanje, ništa mi se ne da, ništa što inače volim mi se uopće ne da.
[SPEAKER_00] I zapravo se živo svede na to da sam konstantno istrpljena, da dođem kući poslije posla i ležim na krevetu.
[SPEAKER_00] Ležim na kao što gledam Netflix, jedan čips i ne mogu ništa.
[SPEAKER_00] I to je možda jedan od isto prvih simptoma, dakle, istrpljenost i prokrastitinacija.
[SPEAKER_00] Dakle, da se toliko ne mogu više pomaknuti, ali to nije ljenost, nego zapravo to je velika iscrpljenost.
[SPEAKER_00] To je već ono počinje ta zamrzavanje.
[SPEAKER_01] Mnogo mi je drago da smo sad jasno razgraničili ovaj intrinzični dio i vanjski dio.
[SPEAKER_01] I baš mi je lijepo kako si rekla da odmor nije ljenost, odnosno ta potreba za odmorom.
[SPEAKER_01] I mislim da je to isto onda ključno kad se pitaš ako se ja osjećam krivom što sam na odmoru ili što svoj vikend ne trošim za posao.
[SPEAKER_01] Osjećam li se tako zato što me okruženje na poslu tjera na to ili ja sam intrinzično zbog nekih svojih uvjerenja od prije mislim da bi sad stalno trebala raditi da bi, ne znam, dokazala svoju vrijednost ili slično.
[SPEAKER_01] Možda je to onda prva točka gdje vidimo na koji način ćemo pristupiti tom burnoutu.
[SPEAKER_01] Jer ako nema promjena radnih uvjeta onda treba promijeniti radno mjesto, a ako vidimo da je intrinzično onda treba zapravo raditi na sebi.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Je, dakle da mi dođe klijent u psihoterapiju da mi postavi to isto pitanje, a zapravo se onda radi o individualnoj osobi.
[SPEAKER_00] Dakle ja bih onda pitala kad je to počelo, kad je počelo to osjećaj krivnjenje.
[SPEAKER_00] Ako je to nešto što je netko slušao od djetinstva.
[SPEAKER_01] Sve prisutno na nama.
[SPEAKER_00] Da, onda je to to.
[SPEAKER_00] Dakle, onda moramo raditi na tom uvjerenju koje je nastalo, kakva je slika o sebi, što zapravo, što sam povjerovala o sebi.
[SPEAKER_00] Jel'ja vrijedim i ako odmaram.
[SPEAKER_00] Ili smo ono slušali, aha, zašto, jesi napisala zadaču, prvo napiše zadaču, pa onda se možeš činiti.
[SPEAKER_00] Ili rečenicu s kojom smo odrastali, kao bolje biti bilo da nešto učiš nego što igraš igrica ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Dakle, ne.
[SPEAKER_00] Ne, djeci treba igra.
[SPEAKER_00] Fizička aktivnost i trčanje po parku i treba nam stvari koje nisu produktivne.
[SPEAKER_00] Dakle, mi ne trebamo biti stalno produktivni, mi to ne trebamo željeti.
[SPEAKER_00] To je jasno.
[SPEAKER_01] Ali često je to uvjerenje.
[SPEAKER_01] Ja mislim da isto tako, barem prema razgovoru sa kolegicama koji jesu u pomagačkim strokama, osobito moja kolegica Logopedinje, imaju taj stalni osjećaj.
[SPEAKER_01] Rekli smo naravno svi se trošimo na poslu i parketar isto tako, međutim, da ne omanjujem niti jednu struku, da se razumijemo, drugačije je osjećaj odgovornosti kad radiš s ljudima, osobito sa djecom koji imaju nekakve vrste razvojnih teškoća.
[SPEAKER_01] Onda postoji ta velika odgovornost da moraš svoj posao napraviti savršeno, da to moraš odraditi najbolje što možeš, da svaku svoju slobodnu sekundu moraš uložiti u sebe, u edukaciju i razvoj i sl.
[SPEAKER_01] I mislim da smo tu isto zbog toga na meti burnota.
[SPEAKER_00] Da, tako je.
[SPEAKER_00] Dakle, burnout kod pomagačih zanimanja je specifičan zato što se preklopi.
[SPEAKER_00] Preklopi se ta poruka, ovo što si upravo sad ovo što si ti rekla, znači kao to neko realno stanje sa našim unutarnjim perfekcionizmom.
[SPEAKER_00] I to je zamka.
[SPEAKER_00] I to ću sad ponoviti, to je zamka.
[SPEAKER_01] You heard it here first?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, naravno, da sve vriješti u nama, da mi ne možemo reći ono, ma ne, sad ću se ja malo odmoriti.
[SPEAKER_00] I nije isto kad ono, ne znam, fakturiram račune koji znam da je kao rok sutra, pa ne znam ono, ok, mogu se sad odmoriti pet minuta pa ću nastaviti ono, I'm gonna pull the all night.
[SPEAKER_00] O, ok, napravit ću, da, rok je sutra, ali znači nije isto jel ono, fakturiram račune ili radim grafički dizajn ili pacijent doslovno umire i mora se sad, znači, distec sada moraju, sad se u ovom trenutku moraju popraviti, da, doslovno ne za pet minuta.
[SPEAKER_00] Znači, naravno da to nije isto, znači nije isto kad se netko porađa ili kad je nekakva doslovno fizička trauma da je netko sad krvari.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije isto, za to nam treba realitiček i to je jako važno.
[SPEAKER_00] I sad, naša sposobnost da radimo realitiček je naše unutarnje pitanje.
[SPEAKER_01] Kako to radimo?
[SPEAKER_01] Kako izgleda reality check?
[SPEAKER_00] Šta će biti ako ja se to ne napravim?
[SPEAKER_00] Da, šta će stvarno biti?
[SPEAKER_00] Znači, da, bit će mi osjećaj, ah, da, grozno sam, kako sam zapustila to dijete, kako, dobit ću jedinicu.
[SPEAKER_00] Šta će biti on, hoće ovo ostati sa stvarno, ah, da, ako radimo na hitnu, da, znači, umrijet ću.
[SPEAKER_00] Da, ne, onda moramo, da.
[SPEAKER_00] Ili, to sam ja znala reći isto onako u ljekarni, nisam to rekla pacijentima, ali sam rekla kolegicama one s ovih iza.
[SPEAKER_00] Onako kad neko kaže da je hitno u ljekarni, a nije hitno.
[SPEAKER_00] Ništa nije hitno, ne treba biti hitno.
[SPEAKER_00] Znači, ako je hitno, zovite hitno.
[SPEAKER_00] Da, ne, nije hitno.
[SPEAKER_00] Znači, ne trebamo se sad tresti od hitnoće.
[SPEAKER_00] A za šta?
[SPEAKER_00] Hitno mi je treba lijek, a kada ga trebate popiti sutra ujutro.
[SPEAKER_00] Znači, zašto se meni sad izbio zrak iz pluća ako se nešto treba dogoditi za 20 sati?
[SPEAKER_00] Ne, to nije hitno.
[SPEAKER_00] Dakle, to je reality check.
[SPEAKER_00] Znači, šta će se zapravo dogoditi, šta će biti ako ja sad ne?
[SPEAKER_00] Znači, možete se, mislim, ono ekstremno, ali pitajte se, ok, šta će biti ako ja sad padnem i slomi nogu?
[SPEAKER_00] Šta će biti?
[SPEAKER_00] Znači, ako neće biti ništa, onda je to znak da nije hitno ono.
[SPEAKER_00] Ako će pak nešto biti, onda je.
[SPEAKER_00] Dakle, nama treba zapravo onda da se prispitamo na taj način i da onda osjetimo je li to sad dolazi iz realne situacije ili dolazi negdje iz nas.
[SPEAKER_00] Ako dolazi iz perfekcionizma, onda moramo to adresirati i onda moramo pogledati u taj perfekcionizam.
[SPEAKER_00] I da, naravno, postoji veća odgovornost, ali ovako što je posao odgovorniji, mi moramo više odmarati.
[SPEAKER_00] Dakle, naša, ovo je jako važno, ovo je možda najvažnija poruka koju bih htjela zapravo sad reći svim kolegama koji vas slušaju.
[SPEAKER_00] Dakle, paziti na sebe i briga o sebi, to je naša profesionalna odgovornost.
[SPEAKER_00] Mi moramo biti dobro da bi mogli raditi naš posao.
[SPEAKER_00] Mi smo prvenstveno ljudi koji smo se školovali za nešto, koji onda obućemo te uniforme i koji onda obavljaju te poslove.
[SPEAKER_00] Dakle, mi nismo roboti, mi moramo biti dobro da bi to radili.
[SPEAKER_00] Ako će nas roboti zamijeniti, a neka nam zamijeni.
[SPEAKER_00] Oke, a dobro, nema veze.
[SPEAKER_00] Znači, zašto onda ne hodam ni ja 300 km pa automobil vozi?
[SPEAKER_00] Oke, pa dobro, to je bolje.
[SPEAKER_00] Ali, ako želimo ljude da nam nešto rade, a onda ti ljudi zapravo moraju biti dobro.
[SPEAKER_00] I sustav u tom trenutku će morati vidjeti.
[SPEAKER_01] To sam htjela reći, naravno, ključno je da čuju kolege, ali tako bih voljela da poslodavci i institucije isto čuju ovo.
[SPEAKER_01] Da je potreban odmor za kvalitetnog radnika.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Neće čut, vjerojatno neće čut mene sad.
[SPEAKER_00] Jer vjerojatno se neće dogoditi evolucija nakon podkasta, ali što će ljudi to znati?
[SPEAKER_01] Ne, ne mi je tako.
[SPEAKER_00] Rivaliti, čeka da.
[SPEAKER_00] Trebalo nam je.
[SPEAKER_00] Dobro, lijepo je kad netko čuje i ja moram priznati da sam imala zapravo sreće.
[SPEAKER_00] Mene su zapravo zaposlili kao ekststra farmaceuta u jednoj ljekarni gdje je bila udana sezona.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I baš su me zaposlili zato da.
[SPEAKER_01] Rasteretite.
[SPEAKER_00] Da, tako je da se rasterete ovi svi drugi.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, ima i toga.
[SPEAKER_00] Znači, nije baš da potpuno ona nema, ali znamo kako je zapravo.
[SPEAKER_00] Znamo da češće nema nego što ima.
[SPEAKER_00] Ali, dakle, što više nas to zna i što više nas toga svjesno, onda to možemo zapravo više komunicirati.
[SPEAKER_00] I kad nas zapošljavaju i.
[SPEAKER_00] Znači, ovako, nije sramota da to kažemo.
[SPEAKER_00] Ona zaposli još jednu osobu.
[SPEAKER_00] Znači, ja vam ne mogu, znači ovo je previše.
[SPEAKER_00] I dakle, isto postoji još jedan problem raspodijelja.
[SPEAKER_00] To znam da je tako u našem zdravstvenom sustavu, da neki ljudi sagorijevaju, a neki ljudi ne rade svoj dio posla.
[SPEAKER_01] E, neki ljudi dobro pažljaju na sebe.
[SPEAKER_00] Da, i to je zapravo veliki problem.
[SPEAKER_00] Ako je zdravstveni sustav ako je politizirano, ako tu nema šefa koji će na to regulirati, ako nema tim lida koji će to na neki način pokušati regulirati, to su problemi.
[SPEAKER_00] To su veliki problemi.
[SPEAKER_00] I onda još jedna stvar, te sustavne promjene koje se ona treba, da sve koje postoje, to moramo pritiskati zajedno.
[SPEAKER_00] Zato je inicijativa poput ove, poput Sentinela uma, zapravo sjajna, znači to mi jedino možemo zajedno, znači mi to ne možemo na političkoj razini.
[SPEAKER_00] Moraju se stvoriti moment, mora se stvoriti kritična masa ljudi koji će na tome inzistirati, koji će to tražiti, da postoji sustavni pritisak sa druge strane.
[SPEAKER_00] Da, jer to je nešto što ne mogu ja sama.
[SPEAKER_00] Znači ja sama mogu ili izgoriti ili dati otkaz, to je to.
[SPEAKER_00] Ili dobiti otkaz.
[SPEAKER_00] Ali ako nas ima više, ako se mi svi udružimo pa, pa onda idemo u štrajk, pa kaže ne može ovako.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Onda je to već nešto.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] Puno smo govorili sad o simptomima, pa prije nego što krenemo na samom kako tretiramo burnout, zanimljivo je možemo li prevenirati burnout?
[SPEAKER_01] Na koji način?
[SPEAKER_01] Da prepoznamo neke znakove na početku, odmah je pravno to zaustaviti.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo i osnovno za prevenciju burnout je da uopće to znamo, da je to realna opasnost i je.
[SPEAKER_00] Znači, i to nije slabost.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo svi, znači svi mi možemo, svi mi možemo.
[SPEAKER_00] sagoriti ako samo jako dobro radimo sve ovo što već radimo, ali do krajnjih granica.
[SPEAKER_00] Dakle, ponovit ću još jednom, naša profesionalna odgovornost je da brinemo za sebe.
[SPEAKER_00] Znači, ako je posao odgovoran, mi moramo odmarati onda.
[SPEAKER_00] Znači, što je veća odgovornost na samom poslu, mi moramo imati period odmora.
[SPEAKER_00] Mora nas biti dovoljno koji će se rotirati.
[SPEAKER_00] Znači, to je ono isto sistemsko pitanje.
[SPEAKER_00] I, dakle, mi moramo raditi stvari koje su dobre za nas, koje prepoznamo, koje su dobre.
[SPEAKER_00] Dakle, moramo se resursirati na te.
[SPEAKER_00] Znači, moramo se, ponovili smo, puniti baterije.
[SPEAKER_00] I onda zapravo moramo prepoznati ako krećemo u istrpljenost.
[SPEAKER_00] Tu je prevencija burna u tome da mi moramo biti dobro, da moramo paziti na sebe.
[SPEAKER_00] Jer zapravo mi smo svoj alat.
[SPEAKER_00] I ako radimo na taj način s ljudima, dakle isto kao što su nekome tko postavlja pločice, njegove ruke su njegovo alat, njegova leđa, njegovo tijelo, njihovo tijelo.
[SPEAKER_00] Tako zapravo isto naše.
[SPEAKER_00] To da smo mi dobra, da smo mi stabilni, da smo mi relativno u miru, to je naš alat.
[SPEAKER_00] Moramo prepoznati te prve simptome, dakle, istrpljenost, bezvoljnost, prokrastinacija.
[SPEAKER_00] Znači, to su ono prvi neki znakovi da nešto kreće nizbrdo.
[SPEAKER_01] Što u trenutku kad smo se stravalili, nizprovalili i.
[SPEAKER_01] Kako je zada procesa porabka?
[SPEAKER_00] E, ovako.
[SPEAKER_00] To je onda već.
[SPEAKER_00] Znači, kad smo se stravalili, onda već imamo jako puno simptoma.
[SPEAKER_00] Dakle, ja to uvijek kažem.
[SPEAKER_00] Kažem, to je malo pitanje ono isto što je tjelesna psihoterapija, a što nije tjelesna psihoterapija.
[SPEAKER_00] Dakle, ako se neki simptom ili ako je nešto postalo bolest, tjelesna bolest, ako se nešto somatiziralo, mi moramo liječiti tijelo onda.
[SPEAKER_00] Znači, nepovjerenje prema psihoterapiji da onda kao, aha, hajde, radit ćemo na granicama pa će se meni izliječiti moj čirno želudcu.
[SPEAKER_00] Ne, neće.
[SPEAKER_00] Znači, idemo kod doktora, pi ljekove.
[SPEAKER_01] I onda dođe.
[SPEAKER_00] Radit ćemo, ne, radit ćemo mi na granicama paralelno, ali psihoterapijom ćeš dobiti zdravije granice.
[SPEAKER_00] Nećeš dobiti zdravije želudce.
[SPEAKER_00] Možda dugoročno može, ali ne mora.
[SPEAKER_00] Znači ovisi koliko je već daleko otišlo.
[SPEAKER_00] Dakle, ako smo već stvarno izgorili, a ovisi u kakvom stanju nalazimo.
[SPEAKER_00] Mislim, ako ne spavamo ili ako ležemo u krevetu, limbu mjesec dana da se ne možemo podići iz kreveta, mislim, stvarno moramo biti slušalici, nazvati to ono doktore opće prakse i liječiti neke simptome.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Znači, nema druge.
[SPEAKER_00] I ovako, dakle, obično se kaže da kad trčimo na izbrdu, dakle, dok smo još na onoj padini na izbrdu, to je samo faza istrapljenosti, kao ta predburnout faza, dakle, tu još možemo pauzirati, odmoriti se, možemo se uspet nazad.
[SPEAKER_00] Jednom kad smo se strovali, zapravo više nema nazad.
[SPEAKER_00] Moramo izvršiti drugu stranu.
[SPEAKER_00] Moramo izvršiti drugu stranu te litice, to je zapravo iz knjige od mog kolega.
[SPEAKER_00] Dakle, obično onda ljudi više ne mogu nazad.
[SPEAKER_00] Znači, kad do te mjere zapravo izgore, onda ono, čak nekad kažu ono, idem prodavati sladoled, nema šanse.
[SPEAKER_00] Svi će mi više na taj isti posao, nema šanse.
[SPEAKER_01] I toga sam se naslušao u ovom logopediji, isto tako, tvaranje pekara i sl.
[SPEAKER_00] Da im damo više slobodnih dana, da rade manje pa da ih onda zapravo imamo.
[SPEAKER_00] Jer ako svi izgore nećemo ih imati, više nećemo imati odakle je teknuta.
[SPEAKER_01] Da, nisam očekivao, moram priznati da burnout može dovesti do tako velikih problema.
[SPEAKER_00] Može i zapravo moje ovako.
[SPEAKER_00] Ja sam, znači, ja nisam, burnout nije moje osobno iskustvo, dakle to nije moja osobna tema, ali sam nakon jednog ispita na faxu sam doživjela onako nešto slično, kao da mi je mozak zatrokirao.
[SPEAKER_00] Meni se dogodilo da nisam više mogao zapamtiti tri broja.
[SPEAKER_00] Registraciju u auto nisam mogao zap mogla zapamtiti.
[SPEAKER_00] Ono znači ono kao četvrto znamenjasti broj, ne ono kao kako ide, šta tri, šta, što, ono što ne mogu.
[SPEAKER_00] Zato što je zapravo taj ispit mi je bio tako da je bilo jako puno učenja na pamet i jako se oslanjao na tu kratkoročnu memoriju.
[SPEAKER_00] Ja sam imala osjećaj da se to meni malo oštetilo i to je prošlo za mjesec-dva.
[SPEAKER_00] Moja kolegica koja je, i to je zapravo i moja i prijateljica i kolegica, ona mi je rekla da se njoj nikad nije vratilo, ona je prošle godine spravila, ono full blown, burnt.
[SPEAKER_00] Ona je rekla da je njoj i dalje, godinama nakon, da je pamćenje nije isto.
[SPEAKER_00] Dakle nekad stvarno može biti baš.
[SPEAKER_00] Baš trajne posljedice.
[SPEAKER_00] Da, ozbiljne posljedice.
[SPEAKER_01] Kako onda možemo održavati i na neki način prioritizirati naše mentalno zdravlje?
[SPEAKER_01] Govorila si isto tako ranije, prije nego što smo krenuli snimati o toj mentalnoj higijeni.
[SPEAKER_01] Da jako govorimo u smjeru patologije, a ne govorimo kako izgleda mentalno zdrava osoba.
[SPEAKER_00] Da, to je pitanje za koje sam željela da me pitaš.
[SPEAKER_01] Neću ti omogućiti.
[SPEAKER_00] Da, zapravo sam primijetila da uvijek kad pričamo o mentalnom zdravlju, zapravo da pričamo o mentalnim bolestima.
[SPEAKER_00] Uvijek je stres, uvijek je anksioznost, uvijek je panika, uvijek je trauma, uvijek je depresija.
[SPEAKER_00] I to su zapravo sjajne teme o kojima treba pričati.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, malo smo dopustili da pričamo o tome kako zapravo izgleda kad smo već bili.
[SPEAKER_01] Preskočili smo korak.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, kako zapravo izgleda osoba koja je mentalno zdrava?
[SPEAKER_01] Postoje li?
[SPEAKER_01] Urban men.
[SPEAKER_00] Kažu knjige.
[SPEAKER_00] Da, ovako.
[SPEAKER_00] Dakle, ajmo malo imaginirati sad.
[SPEAKER_00] Znači, kako bi bilo kad bi se osjećali ok samo biti u trenutku u svom tijelu.
[SPEAKER_00] Evo, sad smo ja i ti u ovoj sobi, ne pada kiša, vrijeme je zapravo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Da, da, promijenilo se.
[SPEAKER_00] I kako je zapravo samo sjediti i samo se gledati, samo osjetiti svoje disanje, dobro, osjetit se od moje disanje da je malo ubrzano jer imam tremu od ovih snimanja.
[SPEAKER_00] Sjajno.
[SPEAKER_00] Da, ali kako je zapravo samo biti tu, sjediti u svom tijelu, kako osjećam svoj način na koji ispunjavam svoje tijelo.
[SPEAKER_00] Znači, kako je kad hodam?
[SPEAKER_00] Ima u tome ugovode?
[SPEAKER_00] Znači, imam osjećaj, ja sam bazično ok.
[SPEAKER_00] Bazično je sad sve u redu.
[SPEAKER_00] Ništa se zapravo ne događa.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Nigdje ne gori.
[SPEAKER_00] Nema opasnosti.
[SPEAKER_00] Znači, sad je zapravo sve ok.
[SPEAKER_00] Ne moram se dokazivati.
[SPEAKER_00] Ne moram biti ništa posebno.
[SPEAKER_00] Zapravo sasvim ok je ono da se osjećamo onako low-key ugodno.
[SPEAKER_00] Znači, ne moram biti euforično, ali ono.
[SPEAKER_00] Okej.
[SPEAKER_01] To nije leko neka vođena meditacija.
[SPEAKER_00] Evo, sad malo da imaginiramo kako bi to bilo kad smo to zadnji put os osjetili?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Kako se osjećam?
[SPEAKER_00] Kako sam?
[SPEAKER_00] Je li imam osjećaj da se osjećaj događa u meni ili da me potpuno konzumiraju, da me potpuno preplavljaju kad proživljavam nekakvu situaciju koja može biti zahtjevna?
[SPEAKER_00] Kakav odnos imam prema zahtjevnim situacijama?
[SPEAKER_00] Je li mogu vjerovati da ću proći kroz zahtjevnu situaciju?
[SPEAKER_00] Jesam li prošla već kroz neka situacija koja su bila zahtjevna?
[SPEAKER_00] Što sam radila s tim?
[SPEAKER_00] Što sam radila nakon toga?
[SPEAKER_00] Jesam li se odmorila?
[SPEAKER_00] Je li imam osjećaj, prošla sam već jednom pa ću proći kroz nešto ponovo?
[SPEAKER_00] I dakle sad pričamo o bilo čemu.
[SPEAKER_00] Ovo može biti o razgovoru s prijateljima, može biti o.
[SPEAKER_00] tome da moram promijeniti vaš mašinu ili može biti o poslu.
[SPEAKER_00] Da li je to o samo o čemu ili o domaćim odnosima?
[SPEAKER_00] Onda, da, jeli imamo osjećaj da mogu uzeti stvari u svoje ruke, da mogu promijeniti neke ključne tokove svog života ili imamo osjećaj da sam potpuno žrtva okolnosti, da sam potpuno bespomoćna?
[SPEAKER_00] To su velika i jako važna pitanja.
[SPEAKER_00] Dakle, koji je unutarnji osjećaj?
[SPEAKER_00] I to je zapravo nešto što nama treba.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto što definira mentalno zdravlje.
[SPEAKER_00] Kako sudjelujemo u odnosima?
[SPEAKER_00] Kako gradimo odnose?
[SPEAKER_00] Je li uživam u tim odnosima?
[SPEAKER_00] Je li me ispunjavaju?
[SPEAKER_00] Koliko su meaningful?
[SPEAKER_00] Znači ne samo koliko imam prijatelja, koliko cugam, nego koliko su meaningful?
[SPEAKER_00] Je li mogu pričati o važnim stvarima?
[SPEAKER_00] Je li se mogu otvoriti?
[SPEAKER_00] Je li mogu pokazati ranjivost?
[SPEAKER_00] Je li mogu priznat da sam nešto pogriješila?
[SPEAKER_00] Je li mogu čuti ako me netko upozorio na nešto?
[SPEAKER_00] Ili se odmah, ili ne mogu?
[SPEAKER_00] Znači ili sam apsolutno nekritična ili upadam u osjećaj da sam loša.
[SPEAKER_00] Ako mi netko nešto kaže.
[SPEAKER_00] Ne, ako me netko upozorio na jedno moje ponašanje, a da fakitno stvarno to radim.
[SPEAKER_00] Da, žao mi je, evo, ono prokušaću.
[SPEAKER_00] Mogu se potruditi, a ne mogu protiv sebe., takva sam.
[SPEAKER_01] Što da radimo?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, to su zapravo važna pitanja.
[SPEAKER_00] Je li mogu popraviti, je li mogu pogriješiti, je li smijem pogriješiti, je li se mogu ispričati.
[SPEAKER_00] I dakle, to su zapravo stvari koje govore o našem mentalnom zdravlju, koje govore o tome koliko smo ok, o zapravo osjećaju da je ugodno biti ja, da je dobrobit ja, da je dobrobit ovoj koži, da nemam osjećaj da želim iskočiti s kože i da sam relativno zadovoljna.
[SPEAKER_00] Znači da ne mora biti ono ništa.
[SPEAKER_00] Ništa ekstravagantno, ništa pretenciozno, nego da, evo, pijem svoju kavu ujutro i to me čini sretnom.
[SPEAKER_00] Uspostavio sam se dobro pjesmu i to mi je srećica.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Znači da uživam u tim nekim malim stvarima i da to mogu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je velika, velika stvar.
[SPEAKER_00] Ono je li mogu pronaći neko zadovoljstvo u tim malim stvarima kojima okružujem.
[SPEAKER_00] I to je zapravo pravo pitanje, to je jako važno i to nije floskula.
[SPEAKER_00] To stvarno nije floskula, ono kao veseli se malim stvarima.
[SPEAKER_00] Sposobnost da to radi da se ja učim.
[SPEAKER_01] Ono što sam htjela reći čini se kao da je to neka vještina koja se može i mora naučiti, a da nam to nedostaje.
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekla u bilo kakvom kontekstu obrazovanja, ali da se to na neki način formalno, sustavno poučava od kritične dobi, da tako kažem.
[SPEAKER_00] Da, dakle to je nešto o čemu se premalo priča.
[SPEAKER_00] Da, to je definitivno nešto o čemu se premalo priča.
[SPEAKER_00] Dakle, mi u psihoterapiji imamo nešto što zovemo kao resursima, psihološki resursi koji mogu biti vanjski, mogu biti unutarnji.
[SPEAKER_00] I dakle, mi želimo zapravo unutarnje resurse, to su naše osobine i naš unutarnji osjećaj, ne znam, osjećaj da ću se snaći, osjećajem, ja to mogu, ili jednom sam se iskopricala pa ću se iskopricati ponovo.
[SPEAKER_00] Ili ne znam neke naše osobine, snalažljiva sam, naučila sam jednom, naučit ću ponovo.
[SPEAKER_00] Dakle, neke osobine koje volim kod sebe zapravo.
[SPEAKER_01] Biti svjestan, biti svojih vrijednosti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Koje to ona drže.
[SPEAKER_00] Tako je i da, a vanjski resursi su zapravo, to može biti bilo šta, što je zapravo dobro za nas, što mi osjećamo da je dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, to doslovno može biti bilo šta, gledam kroz prozor, gledam u nebo.
[SPEAKER_00] Pijem kao ili sport, tijelo je jako važno, dakle kretanje, bilo što što nas povezuje sa fizičkim tijelom, ono da je dobro, da je ugodno, ono da je gušno, ono ne znam, nakon nekog vježbanja, nakon trčanja, nakon džima, ono da smo se napunili, da smo napunili baterije ili šta god, ono opuštanje teretana, ne teretana, nego to nije opuštajuće, saunu, to sam htjela reći, ali i bazen ili tako nešto, ne znam, hrana, restorani, putovanje, znači šta god, čitanje knjige, muzika.
[SPEAKER_00] Zadovoljstvo pruža neki osjećaj, zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Uruženje, dakle to sve što je kao dobro, dakle to su stvari koje nama stvarno trebaju.
[SPEAKER_00] Jer to utječe na naš živčni sustav i hrani nas.
[SPEAKER_00] I to nije, dakle, ne mora biti ništa pomodno, ne mora biti ništa konzumeristički nastrojeno, nego ono bilo što je, samo da se mi nego osjećamo dobro.
[SPEAKER_00] I te stvari su zapravo jako, jako važne i mi moramo uložiti energiju da to radimo.
[SPEAKER_00] Da stvarno trebamo raditi.
[SPEAKER_01] Da, svjesno odvojiti vrijeme i kvalitetno se odmoriti, da tako kažem, napuniti baterije.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Isto zna biti još jedan sam samotezg na onoj never-ending to-do list.
[SPEAKER_00] I to je opet, dakle, to je unutarnje pitanje.
[SPEAKER_00] Znači, jel vjerujem da to zaslužujem?
[SPEAKER_00] I često upadnemo u tu zamku, a joj ne mogu ili joj ne smijem ili tamo netko umire a ja sad tu ne znam šta prije.
[SPEAKER_00] Da, ali uživam.
[SPEAKER_00] Dakle, tu često upadamo u tu zamku.
[SPEAKER_00] Znači, sad ću nešto reći što zvuči kao flosku, ali stvarno nije.
[SPEAKER_00] Dakle, mi moramo sebe prioritizirati na taj način i na neki način voljeti sebe.
[SPEAKER_00] U biti to je.
[SPEAKER_00] Znači, prisutno sa sobom kako sam ja, moj vlastiti učinak.
[SPEAKER_00] Moje vlastito well-being, da to stavim na prvo mjesto, tu je ljubav prema sebi.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije umišljenost, to nije narcisoidnost, to nije ja sam najvažnija i prelazim preko leševa i svi su, ja sam bitnija od svih ostalih.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Dakle, nego da smo zapravo sami sebi važni.
[SPEAKER_00] Kako bi rekli svom djetetu, kojeg volimo, ono pa ne, znači nije važno koliko ćeš dobiti ili sad spavati, nije važna ocjena, nema veze, ispravit ćeš čak i kad dobiješ jedinicu, nije važno sad što si ona.
[SPEAKER_01] Jednom sam čula kao, postavi se prema sebi kao da igraš Sims i da si ti upravljaš sa sobom malim čovječuljkom.
[SPEAKER_01] Pa pusti ga da spava kad vidiš da mu rana u to ne bar.
[SPEAKER_00] Pa sva što smo mi radili u Simsima, pa dobro sad.
[SPEAKER_00] Nećemo sad dolaziti.
[SPEAKER_00] Za ljestve, kamen na kamen tepiho.
[SPEAKER_01] A recimo ako želiš da je tom timsu dobro, nećemo im valjati ljestve iz bazena.
[SPEAKER_00] Želimo da su Simsi zelenom, zar ne?
[SPEAKER_01] Ako želimo da smo zelenom, moramo ga pustiti da spava.
[SPEAKER_00] Sami sebi zapravo trebamo biti zelenom i to nije zapravo floskula.
[SPEAKER_00] Dakle, ljubav je nekakav building block za našu ličnost, za našu psihu.
[SPEAKER_00] I to je doslovno kreće još od najranije dobi.
[SPEAKER_00] Znači mi male bebe moramo gledati, moramo ih dodirivati, moramo ih držati i moramo ih voljeti da ne možemo ih ostaviti.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti malo sa strane, nisi sad na listi prioriteta.
[SPEAKER_00] To se ne smije.
[SPEAKER_00] To je pogubno.
[SPEAKER_00] I pogubno je za psihu, dobro je ako to stvarno napravimo male bebe i ono to je pogubno i fizičko.
[SPEAKER_00] Da, ali ljubav stvarno je building block i naših odnosa i odnosa prema sebi.
[SPEAKER_01] Na kraju, da, kako ćemo profesionalno djelovati.
[SPEAKER_01] Tako da, isto ovisi o tome.
[SPEAKER_01] Uhu, otvorili smo jako puno pitanja.
[SPEAKER_01] Mislim da su se neki slušatelji vjerojatno i pronašli u nekim od ovih stvari koje smo govorili.
[SPEAKER_01] Pa što bi njima poručila, koji bi mogao biti njihov neki prvi korak da ili zaustave to, taj padni zbiticu, ili da, ako su se već negdje pronašli na tom putu, što da naprave?
[SPEAKER_00] Ovisi gdje su se pronašli.
[SPEAKER_00] Dakle, da mi dođe sad neka osoba i da mi sad to kaže, aha, pa da, prepetila sam se u tome, ok, u čemu točno?
[SPEAKER_00] Šta se točno događa?
[SPEAKER_00] Jer su se već počeli razvijati fizički simptomi i s čim to ima veze.
[SPEAKER_00] Dakle, idemo adresirati odakle to dolazi.
[SPEAKER_00] Ako stvarno je od posla, zašto posao važniji od tebe?
[SPEAKER_00] Imala sam sjajan primjer upravo toga kad sam bila u ljekarni, dakle došao mi je dečko koji je bio relativno mlad, mislim da smo doslovno iste generacije, da imamo jednaku godinu i krenuli su mu fizički simptomi poput žgaravice i refluksa.
[SPEAKER_00] I onda sam odradila ono to savjetovanje pacijenta, kako se ti lijekovi, kako se to troši, ali to je, dakle to su sve ono zapravo, to je simptomatsko liječenje, to je samo stavljamo flaster na simptome, ali šta je uzrok?
[SPEAKER_00] I onda sam ga pitala ono pa šta se zapravo događa, ali povezano sa stresom, on je rekao pa je, da, aha, i zapravo je nekako odnos prema poslu, po meni tu bio malo problematičan.
[SPEAKER_00] Dakle, ono da se ujutro ustane, ono pije kavo, puši na tašta, i to je valjski doručak.
[SPEAKER_00] Da, valjski doručak je ono što se dorašuje na sve što se ne smije i onda zapravo radi, ne jede redovito, na jede se tek na večer, ali cijedan zapravo radi predugo.
[SPEAKER_00] Aha, i onda sam onda rekla, aha, pa kako to?
[SPEAKER_00] Mislim, tu je sad zapravo tvoje zdravlje polako počinje biti narušeno, a za šta?
[SPEAKER_00] Da bi šef imao više novaca.
[SPEAKER_00] I onda je zapravo rekao, da, ali ja radim ono za sebe, zapravo tata je šef i to je u biti samo pitanje.
[SPEAKER_00] E sad ja više od toga nisam ništa rekla, jer sam bila u ljekarni.
[SPEAKER_00] Naravno, da, da, da.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, evo sad u psihoterapiji, da mi sad ta ista osoba dođe, da mi se osoba to kaže, bi rekla, ok, ali zašto je onda postao važniji?nije od tebe?
[SPEAKER_00] Kako se cijela obitelj odnosi prema poslu?
[SPEAKER_00] Znači, kakav je tu odnos onda prema vrijednosti?
[SPEAKER_00] Zašto je zdravlje ispod?
[SPEAKER_00] Zašto je posao broj jedan?
[SPEAKER_00] Kako se drugi nose s tim?
[SPEAKER_00] Je li tko kaže daj te nemojte tako?
[SPEAKER_00] Što mama kaže?
[SPEAKER_00] Je li mama kaže ono, tati, daj daj daj malo i tako prestani.
[SPEAKER_00] Ili ne možeš sino ulaziti u to.
[SPEAKER_00] Ili ide cijela obitelj u ono?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ovo je vrkaholik.
[SPEAKER_00] Znači, šta će biti ako stanemo?
[SPEAKER_00] Što bi bilo?
[SPEAKER_00] To su zapravo onda pitanja koja nisu o sustavu, nego koja su.
[SPEAKER_00] O intrinzičnoj, da.
[SPEAKER_00] O intrinzičnoj.
[SPEAKER_00] E sad ovisi u čemu se točno netko prepoznaje.
[SPEAKER_00] Sad on ko nas sluša, pauzirajte, stanite, preispitajte dok to dolazi.
[SPEAKER_01] Reality check.
[SPEAKER_00] Da, reality check.
[SPEAKER_00] Znači, ok, ali ako sad stvarno, ako nas sad netko sluša u pauzi, na hitnoj, pa sad netko umire, ali dobro.
[SPEAKER_00] Ali onda nakon toga mora biti period odmora.
[SPEAKER_00] Jel se odmorate dovoljno, jel imate dovoljno vremena onda?
[SPEAKER_00] Jel vas ima dovoljno?
[SPEAKER_00] Jel vas ima tko zamijeniti?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, to nam daje reality check.
[SPEAKER_00] A ako nije to ono takav, dakle ako dolazi pritisak izvana, dakle ako ne dolazi zapravo izvana, onda moramo gledati izvana odakle to dolazi.
[SPEAKER_00] Gdje se stvorilo uvjerenje da ja moram do krajnjih granica?
[SPEAKER_00] Gdje se stvorilo uvjerenje da ja ne vrijedim ako se ne trošim skroz?
[SPEAKER_00] Da, to sam već spomenula.
[SPEAKER_00] Znači, tko sam ako nisam ovo?
[SPEAKER_00] Dakle, jel smijem?
[SPEAKER_00] E, još jedna stvar koja je zapravo jako zanimljiva.
[SPEAKER_00] Dakle, tko najčešće burna uta?
[SPEAKER_00] Zapravo mladi ljudi.
[SPEAKER_00] Da, mladi ljudi ili ljudi koji su jako dugo već, koji su već dosta potrošeni, ali da, mladi ljudi i to, mladi ljudi koji su više manje sami, a zapravo.
[SPEAKER_00] Malo paradoksalno, manje burna u toj ljudi koji imaju obitelj, koji imaju čak i djecu, što zvuči kao čudno.
[SPEAKER_00] Jer ako imaš obitelj, imaš obiteljske obaveze i još imaš djecu koja ovise o tebi.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, prebacivanje fokusa s posla, da to nije broj jedan, nego da postoje možda još neki važniji momenti u životu i odnosi koji su onda podržavajući.
[SPEAKER_00] Zadnji se koji je podržavajuća je protektivni faktor.
[SPEAKER_00] Opet, evo da budemo politični, ljubav je protektivni faktor.
[SPEAKER_01] Da, ja, prekrasno.
[SPEAKER_01] Tu ćemo nekako možda i završiti.
[SPEAKER_01] Mislim da.
[SPEAKER_01] Ključno je bilo ovo da podijelimo, da znamo prepoznati dolazi nam burnout zbog nekakvih eksternih, vanjskih okolinskih faktora ili nešto intrinzično.
[SPEAKER_00] To uvijek oboje.
[SPEAKER_01] Uvijek oboje, da.
[SPEAKER_01] Ali možda nešto može prevagnuti ili na nešto možemo, sigurno na oboje moramo na neki način djelovati ako želimo se izvući iz toga.
[SPEAKER_01] Ako je vanjski uzrok, pridružite se ovoj našoj sustavnoj borbi, pridružite se ovom dialogu, pričajte o ovome da i sustav prepozna.
[SPEAKER_01] Ako je intrinzično pretežito, onda kao što si rekla, samo nježno prema sebi, staviti sebe na prvo mjesto i odraditi reality ček.
[SPEAKER_00] Reality ček.
[SPEAKER_00] i dakle, granice, samoregulacija i rad na sustavu vrijednosti.
[SPEAKER_00] Dakle, osobno u sustavu vrijednosti, a i zapravo isto naš generali sustav vrijednosti ne treba ići u smjeru da mi trebamo raditi 16 sati na dan i utopranju granica.
[SPEAKER_00] Overworking nije vrijednost.
[SPEAKER_00] Overachieving.
[SPEAKER_00] A zašto to radim?
[SPEAKER_00] Zbog čega?
[SPEAKER_00] Šta je?
[SPEAKER_00] Ali želim kupiti auto, neki bijesni.
[SPEAKER_00] Zašto je auto vrijedniji?
[SPEAKER_00] Zašto je to veća vrijednost od toga kako sam ja?
[SPEAKER_00] Od toga da sam zdrava, da mi je obitelj zdrava, da imam kvalitetne odnose sa bližnjima.
[SPEAKER_00] Dakle, što je zapravo vrijednost?
[SPEAKER_00] I to je nešto što biramo sami za sebe.
[SPEAKER_00] Ja mogu reći za sebe, a ne.
[SPEAKER_00] Nije mi važno.
[SPEAKER_00] U mom sustavu vrijednost nije BMW, nego mi je vrijednije da sam ja dobro i da sam dobro sa svojim prijateljima i u bliskim odnosima.
[SPEAKER_01] Uf, evo ovako.
[SPEAKER_01] Iri sam vam je zadala puno domaće zadaće.
[SPEAKER_01] Puno je ostalo otvorenih pitanja na koje možda sami trebate odgovoriti.
[SPEAKER_01] Ako osjećate tu neku potrebu, svakako imate domaću zadaću.
[SPEAKER_01] Iri, hvala ti puno na gostovanju što smo konačno razgovarali o ovoj temi, što mi je bilo jako, jako bitno.no da odradimo u ovoj sezoni.
[SPEAKER_01] Nadam se da je to bilo ugodno.
[SPEAKER_01] Malo smo se smijale kad smo se dopisivali o ovom.
[SPEAKER_01] Ona šalje kao i ovičekaj.
[SPEAKER_01] Odgovorit će tu sad u pauzi na poslu.
[SPEAKER_01] Pogledam sad odmah čim završimo.
[SPEAKER_01] Malo mi je ovo ironično.
[SPEAKER_01] Govorimo o burnout, o samem.
[SPEAKER_01] Malo onako kako ketiramo s njim.
[SPEAKER_01] Tako da i nama je bio ovaj dobar realistički ček.
[SPEAKER_00] Ne, nego smo kontrasmijeni.
[SPEAKER_01] Ajde.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] To je prava istina.
[SPEAKER_00] Kontrasmijeni smo bili.
[SPEAKER_00] Ajde.
[SPEAKER_00] Sada to odgovori mi za osam dana večer.
[SPEAKER_00] Ne znao sam što sam workoholik, nego sam dao lapo.
[SPEAKER_01] To se sada kao pravi.
[SPEAKER_01] Da.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Faza denial.
[SPEAKER_00] Što se događa?
[SPEAKER_01] Još se malo potrljaš, ne znači, ali još nisam svjesna.
[SPEAKER_01] Ne, ne, hvala ti stvarno.
[SPEAKER_01] Od srca, bilo jako informativno.
[SPEAKER_01] Vjerujem, evo, kažem, ako su se neki naši slušatelji pronašli u nečemu što smo danas govorili, ostavit ćemo u našim društvenim mrežama neke resurse isto tako.
[SPEAKER_01] Naravno, zapratite Sentinel uma.
[SPEAKER_01] Možete recimo kako se zove profil od tvoje psihoterapijske prakse.
[SPEAKER_00] Acijoterapij.
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ti isto snimaš neki sadržaj koji bi mogao biti informativan i zanimljiv, tako na ovu temu.
[SPEAKER_00] Biće.
[SPEAKER_00] Evo ga.
[SPEAKER_00] Polako, da slučajno ne bi.
[SPEAKER_00] Nisam izgorila.
[SPEAKER_01] Tako je, treba paziti.
[SPEAKER_00] Da, nisam se predrgla.
[SPEAKER_00] Znači, obećala sam se pozabaviti temom samoregulacije, obećala sam se pozabaviti temom resursa i od jeseni, već sam i ove godine to radila, ali od jeseni svakako isto planiram voditi radionicu koja se zove usporavaonica, koja je zapravo baš ono dva sata vježbanja samo usporavanja tijela i živčanog sustava i zapravo ideja tih radionica je da to naučimo raditi i da onda to radimo zapravo sami doma.
[SPEAKER_01] Super, sjajno.
[SPEAKER_01] To zvuči da bi bilo korisno, osobito što se tiče ove teme danas.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno, Iris, još jednom.
[SPEAKER_01] Hvala i vama, naši slušatelji.
[SPEAKER_01] Slušamo se naravno u idućoj epizodi.
[SPEAKER_01] Do tada pazite na sebe, pazite na druge.
[SPEAKER_01] I to bi bilo to.
[SPEAKER_01] Ja sam Laura, slušali ste Dialog.